---
tags:
  - Spring
---
Bean scope (область видимости бина) в Spring определяет, как долго существует бин в контексте приложения и как он управляется контейнером. Spring поддерживает несколько видов областей видимости, каждая из которых имеет свои особенности.

### Основные типы области видимости бинов в Spring:

1. **Singleton (по умолчанию)**:  
    - **Описание**: Один экземпляр бина создается для всего контейнера Spring. Этот экземпляр будет одинаковым для всех запросов к этому бину.  
    - **Использование**: Подходит для статeless-сервисов.  
    - **Пример**:  
    ```java  
    @Component  
    public class MySingletonBean {  
    // Реализация  
    }

````
        
        
2. **Prototype**:
    
    - **Описание**: Каждый запрос к будет создавать новый экземпляр бина. Это позволяет использовать различные состояния для каждого экземпляра.
    - **Использование**: Подходит для состояния, когда бин имеет изменяемые данные.
    - **Пример**:
```java
@Scope("prototype")
@Component
public class MyPrototypeBean {
    // Реализация
}
````

3. **Request** (только для веб-приложений):
    
    - **Описание**: Новый экземпляр бина создается для каждого HTTP-запроса. Бин существует только на протяжении одного запроса.
    - **Использование**: Подходит для бинов, которые зависят от специфики запроса.
    - **Пример**:
    

```java
@Scope("request")
@Component
public class MyRequestBean {
    // Реализация
}

```

4. **Session** (только для веб-приложений):
    
    - **Описание**: Новый экземпляр бина создается для каждой сессии пользователя. Бин будет существовать до тех пор, пока сессия активна.
    - **Использование**: Подходит для бинов, которые должны хранить состояние между запросами в рамках одной сессии.
    - **Пример**:

```java
@Scope("session")
@Component
public class MySessionBean {
    // Реализация
}

```

5. **Global Session** (только для веб-приложений, редко используется):
    
    - **Описание**: Создается один экземпляр бина для всех глобальных сессий, например, в портлетах (часть Java EE).
    - **Использование**: Подходит для специфических случаев, но не является распространенной практикой.
    - **Пример**:

```java
@Scope("globalSession")
@Component
public class MyGlobalSessionBean {
    // Реализация
}
```

}
