---
tags:
  - SQL
---


> [!NOTE]
> ## Общее описание
> Команда `DISTINCT` в SQL используется для удаления дубликатов из результата запроса. Она позволяет извлекать уникальные значения из выбранных столбцов, что полезно, когда необходимо получить набор данных без повторяющихся записей.

## Синтаксис
```sql
SELECT DISTINCT column1, column2, ...
FROM table_name;
```

## Основные аспекты использования `DISTINCT`

### 1. Удаление дубликатов
- Когда применяете `DISTINCT`, SQL проверяет значения в указанных столбцах и возвращает только уникальные комбинации.
- Важно использовать команду `DISTINCT`, когда вы хотите избежать повторений в выбранных данных.

### 2. Применение к нескольким столбцам
- `DISTINCT` можно использовать в сочетании с несколькими столбцами. Это удаляет дублирующиеся строки на основе комбинации значений в указанных столбцах.

#### Пример
```sql
SELECT DISTINCT column1, column2
FROM table_name;
```

### 3. Пример использования
Предположим, у вас есть таблица `employees` со следующими записями:

| id | department  |
|----|-------------|
| 1  | Sales       |
| 2  | Marketing   |
| 3  | Sales       |
| 4  | IT          |
| 5  | Marketing   |

#### Пример 1: Уникальные значения в одном столбце
Если вы хотите получить уникальные значения департаментов, используйте:

```sql
SELECT DISTINCT department
FROM employees;
```

**Результат:**

| department  |
|-------------|
| Sales       |
| Marketing   |
| IT          |

#### Пример 2: Уникальные комбинации значений
Если в таблице есть столбцы `first_name` и `last_name`, и вы хотите получить уникальные сочетания имен и фамилий:

```sql
SELECT DISTINCT first_name, last_name
FROM employees;
```

**Результат может быть:**

| first_name | last_name |
|-------------|-----------|
| John        | Doe       |
| Jane        | Smith     |
| John        | Smith     |

### 4. Взаимодействие с другими SQL-командами
`DISTINCT` может использоваться в сочетании с другими SQL-командами, такими как `ORDER BY`, чтобы отсортировать уникальные значения.

#### Пример: Уникальные значения с сортировкой
```sql
SELECT DISTINCT department
FROM employees
ORDER BY department;
```

## Заключение
Команда `DISTINCT` является мощным инструментом для извлечения уникальных значений из таблиц на SQL. Она позволяет удалить дубликаты и получить более точные и аккуратные результаты при работе с данными. Использование `DISTINCT` помогает улучшить качество анализа данных и оптимизировать результаты отчетов.