---
tags:
  - SQL
  - Term
---
---
# Темы

- [[База данных]]
	- [[SQL типы данных]]
	- [[Dual таблица]]
	- [[Alias SQL]]
	- [[DISTINCT в SQL]]
	- [[Приоритетность операторов в SQL]]
	- [[ORDER BY в SQL]]
	- [[Разновидности функций SQL]]
	- [[WHERE в SQL]]
	- [[Escape в sql]]
	- [[ORDER BY в SQL]]
	- [[Разновидности функций SQL]]
	- [[Single Row Функции в SQL]]
	- [[Приоритетность операторов в SQL]]
	- [[Параметры сеанса NLS (National Language Support) в Oracle SQL]]
	- [[Функция SYSDATE в Oracle SQL]]
	- [[Функция ROUND для даты в Oracle SQL]]
	- [[SQL команды]]
	- 

---

> [!info]
> ## Что такое SQL?
> 
> **SQL (Structured Query Language)** — это стандартный язык программирования, который используется для управления данными в реляционных [базах данных](obsidian://open?vault=IT&file=%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85). Он позволяет выполнять различные операции, такие как создание, чтение, обновление и удаление данных.

### Основные функции SQL

1. **Запрос данных** (SELECT)
   - Выборка информации из одной или нескольких таблиц.
   
2. **Вставка данных** (INSERT)
   - Добавление новых записей в таблицы.

3. **Обновление данных** (UPDATE)
   - Изменение существующих записей.

4. **Удаление данных** (DELETE)
   - Удаление записей из таблиц.

5. **Создание таблиц** (CREATE)
   - Определение структуры данных и создание новых таблиц.

6. **Изменение таблиц** (ALTER)
   - Изменение структуры существующих таблиц.

7. **Управление доступом** (GRANT, REVOKE)
   - Настройка прав доступа к данным для пользователей.

### Основные компоненты SQL

- **Таблицы**: Хранят данные в строках и столбцах.
- **Запросы**: Специальные команды для работы с данными.
- **Индексы**: Позволяют ускорить поиск данных.
- **Схемы**: Структуры, организующие таблицы и другие объекты внутри базы данных.
