---
tags:
  - Term
---
В контексте информационных технологий термин "домен" имеет несколько значений:

### 1. Домен в веб-технологиях
- **Определение**: Уникальное имя, идентифицирующее веб-сайт в Интернете.
- **Структура**: Состоит из домена верхнего уровня (например, `.com`, `.org`) и поддоменов (например, `www.example.com`).
- **Регистрация**: Домен может быть зарегистрирован у регистратора доменных имен для использования в веб-приложениях или электронной почте.

### 2. Домен в программировании
- **Определение**: Область, для которой разрабатывается программное обеспечение, включающая бизнес-логику и концепции.
- **Доменная модель**: Включает классы и объекты, которые представляют реальные сущности системы (например, `Пользователь`, `Товар`, `Заказ`).
- **Примеры**: Используется в методологиях проектирования, таких как Domain-Driven Design, для разработки более эффективных систем.

### 3. Домен в сетевых технологиях
- **Определение**: Группа компьютеров и устройств в сети, управляемая как единое целое.
- **Active Directory**: Пример домена в Windows-сетях, который позволяет централизованно управлять пользователями и ресурсами, обеспечивая безопасность и доступ.

### 4. Домен в информационной безопасности
- **Определение**: Область, в которой действуют политики безопасности и управления доступом.
- **Сетевые домены**: Определяют группы пользователей и компьютеров, которым применяются общие правила безопасности.

### Заключение
В информационных технологиях термин "домен" охватывает различные аспекты, начиная от уникальных имен сайтов в интернете и заканчивая архитектурными концепциями программного обеспечения и сетевыми структурами.