---
tags:
  - Java
---
## Лямбда-выражение vs. Анонимный класс

### Определение
**Лямбда-выражение** — это упрощенный способ записи анонимного класса, который предоставляет реализацию функционального интерфейса. Оно позволяет создавать экземпляры интерфейсов с одноименной сигнатурой методов более лаконичным и удобным способом.

### Анонимные классы
Анонимные классы — это внутренние классы, которые не имеют имени и используются для создания объектов с расширением существующих классов или интерфейсов. Они были популярны до введения лямбда-выражений в Java 8.

### Лямбда-выражения
Лямбда-выражения позволяют сократить код, особенно при использовании функциональных интерфейсов, таких как `Runnable`, `Comparator` и т.д., тем самым упрощая чтение и упрощая код.

### Сравнение

| Характеристика           | Лямбда-выражение                       | Анонимный класс                   |
|--------------------------|----------------------------------------|-----------------------------------|
| **Синтаксис**            | Лаконичнее: `() -> { /* код */ }`     | Более громоздкий: `new Interface() { /* код */ }` |
| **Использование**        | Только с функциональными интерфейсами  | С любыми классами и интерфейсами  |
| **Читаемость**          | Более читаемое и понятное               | Меньше читабельно из-за повторений |
| **Состояние**           | Не может иметь экземпляров полей       | Может иметь состояния (поля)      |

### Примеры

#### Анонимный класс
```java
Runnable runnable = new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Запуск анонимного класса");
    }
};
```

#### Лямбда-выражение
```java
Runnable runnable = () -> {
    System.out.println("Запуск лямбда-выражения");
};
```

### Когда Использовать
- Используйте **анонимные классы**, когда вам нужно создать объект с несколькими методами или состоянием (параметрами).
- Используйте **лямбда-выражения**, когда вам нужно реализовать функциональные интерфейсы с единственным методом, так как они более кратки и удобны.

### Заключение
Хотя лямбда-выражения и анонимные классы служат для одной и той же цели — реализации интерфейсов — лямбда-выражения предоставляют более простой и лаконичный синтаксис, что делает код более читаемым и легко поддерживаемым.