---
tags:
  - SQL
---

## Одинарные кавычки (`'`)

### Использование

Одинарные кавычки используются для обозначения строковых литералов. Они позволяют заключать текстовые значения в SQL-запросах.

### Примеры

- Использование строкового литерала:

```sql
SELECT * FROM employees WHERE last_name = 'Smith';
```

- Добавление строки с пробелами:

```sql
SELECT 'Hello, World!' AS greeting FROM DUAL;
```

### Экранирование

Если вам нужно использовать одинарные кавычки внутри строки, их необходимо экранировать, используя две подряд идущие одинарные кавычки:

```sql
SELECT 'It''s a great day!' AS message FROM DUAL;  -- Возвращает 'It's a great day!'
```

## Двойные кавычки (`"`)

### Использование

Двойные кавычки используются для обозначения идентификаторов, таких как имена таблиц и столбцов. Они позволяют использовать имена, которые содержат пробелы или специальные символы, а также регистронезависимые идентификаторы.

### Примеры

- Идентификатор с пробелом:

```sql
SELECT "First Name", "Last Name" FROM "Employees Table";
```

- Идентификатор с заглавными буквами:

```sql
SELECT "EmployeeID" FROM "Employees";
```

### Примечания

- **Регистронезависимость**: Если идентификатор написан в двойных кавычках, он будет регистронезависимым.
- **Без кавычек**: Идентификаторы без кавычек преобразуются в верхний регистр и становятся регистронезависимыми (по умолчанию).

### Активация использования двойных кавычек

Некоторые СУБД (например, PostgreSQL) также поддерживают использование двойных кавычек для идентификаторов. В других системах, таких как MySQL, двойные кавычки могут быть настроены для работы как одиночные кавычки, в зависимости от режима SQL.

## Заключение

Понимание разницы между одинарными и двойными кавычками в SQL имеет решающее значение для правильного написания запросов. Одинарные кавычки используются для строковых литералов, тогда как двойные кавычки предназначены для идентификаторов. Правильное использование этих кавычек помогает избежать ошибок и делает SQL-запросы более читаемыми.