---
tags:
  - Git
---
# Разница между Merge и Pull Request

## Что такое Merge?

### Определение
Merge (слияние) — это процесс объединения изменений из одной ветки в другую в системе контроля версий, такой как Git. Обычно это происходит в локальном репозитории.

### Как работает?
- Когда вы выполняете merge, изменения из одной ветки (например, `feature-branch`) объединяются с другой веткой (например, `main`).
- Git создает новый коммит, который включает все изменения, сделанные в объединяемой ветке.

### Применение
- Используется для объединения работы нескольких разработчиков
- После завершения фичи или исправления ошибки и перед слиянием в основную ветку.

### Команда
```bash
git checkout main
git merge feature-branch
```

---

## Что такое Pull Request?

### Определение
Pull Request (PR) — это запрос на объединение изменений, предложенный пользователем в систему управления проектом, такую как GitLab или GitHub. Это способ уведомления других участников проекта о готовности объединить изменения.

### Как работает?
- Пользователь создает pull request в интерфейсе GitLab (или GitHub), указывая, какие изменения он хочет объединить с основной веткой.
- Другие разработчики могут просмотреть изменения, обсудить их, оставить комментарии и предложить улучшения перед тем, как изменения будут включены.

### Применение
- Используется для получения обратной связи от команды.
- Позволяет обсуждать и рецензировать изменения перед их добавлением в основную ветку.

### Пример процесса
1. Создается новая ветка и закончен разработка фичи.
2. Пользователь делает коммит и отправляет изменения.
3. В интерфейсе GitLab создается pull request.
4. Команда обсуждает, рецензирует изменения и объединяет их после одобрения.

---

## Различия в использовании

| Параметр         | Merge                                       | Pull Request                                  |
|------------------|---------------------------------------------|-----------------------------------------------|
| Подход           | Локальный процесс                           | Обсуждение изменений и рецензирование        |
| Уведомление      | Не требует уведомления коллег               | Направляет уведомления коллег о запросе      |
| Обсуждение       | Ограничено, обычно происходит локально     | Полноценно обсуждаются изменения              |
| Контроль         | Может происходить без рецензии             | Обычно требует проверки и одобрения           |

## Заключение

Таким образом, **merge** — это технический процесс объединения веток в системе контроля версий, тогда как **pull request** — это инструмент для обсуждения и запроса на слияние изменений в командной среде.