---
tags:
  - Java
---


Связные списки (Linked Lists) — это структуры данных, состоящие из узлов, где каждый узел содержит данные и указатель на следующий узел в списке. В зависимости от структуры и функциональности, связные списки делятся на несколько типов:

## 1. Односвязный список (Singly Linked List)
- **Описание:** Каждый узел содержит ссылку на следующий узел и данные.
- **Структура узла:**
  ```plaintext
  [Data | Next] -> [Data | Next] -> [Data | Next] -> NULL
  ```
- **Преимущества:**
  - Простой в реализации и занимает меньше памяти.
- **Недостатки:**
  - Для доступа к предыдущему узлу необходимо проходить список от начала до конца.

## 2. Двусвязный список (Doubly Linked List)
- **Описание:** Каждый узел содержит ссылки на предыдущий и следующий узел, а также данные.
- **Структура узла:**
  ```plaintext
  NULL <- [Prev | Data | Next] <-> [Prev | Data | Next] <-> [Prev | Data | Next] -> NULL
  ```
- **Преимущества:**
  - Позволяет перемещение в обоих направлениях (вперед и назад).
- **Недостатки:**
  - Занимает больше памяти из-за дополнительного указателя.

## 3. Циклический связный список (Circular Linked List)
- **Описание:** Последний узел указывает на первый узел, таким образом образуя цикл.
- **Подтипы:**
  - **Односвязный циклический:** Каждый узел указывает на следующий, последний указывает на первый.
  - **Двусвязный циклический:** Каждый узел имеет указатели на следующий и предыдущий узлы.
- **Структура узла односвязного:**
  ```plaintext
  [Data | Next] -> [Data | Next] -> [Data | Next] --|
          ^                                           |
          |-------------------------------------------|
  ```
- **Преимущества:**
  - Подходит для реализации бесконечных циклов или круговых очередей.

## 4. Циклический двусвязный список (Circular Doubly Linked List)
- **Описание:** Комбинация двусвязного и циклического списка, где последний узел ссылается на первый, а первый по прежнему ссылается на последний.
- **Структура узла:**
  ```plaintext
  <-> [Prev | Data | Next] <-> [Prev | Data | Next] <-> [Prev | Data | Next] <->
  ```
- **Преимущества:**
  - Доступ к узлам в прямом и обратном направлениях, с возможностью кругового перебора.

## Заключение

Каждый тип связного списка обладает своими преимуществами и недостатками, и выбор конкретного типа зависит от требований проекта. Связные списки идеально подходят для ситуаций, где необходимо динамическое управление памятью и частые операции вставки и удаления элементов.